
# 기본

    - 기본적으로 코틀린에서 어떤 함수를 호출하려면 그 함수가 정의된 클래스의 이름과 함수 이름, 파라미터이름 등을 알아야 한다.
    - 애너테이션과 리플렉션을 사용하면 제약을 벗어나 임의의 클래스를 다룰 수 있다.
    - 애너테이션을 사용하면 라이브러리가 요구하는 의미를 클래스에게 부여할 수 있고, 리플렉션을 사용하면 실행 시점에 컴파일러 내부 구조를 분석할 수 있다.

# 10.1 애너테이션 선언과 적용

    - 메타데이터를 선언에 추가하면 애너테이션을 처리하는 도구가 컴파일 시점이나 실행 시점에 적절한 처리를 해준다.
    - 코틀린에서도 자바와 같은 방법으로 애너테이션을 사용한다.
    - 사용법 : 적용하려는 대상 앞에 애너테이션을 붙이면 된다.
    - @ + 애너테이션 이름으로 구성
    - @Deprecated 애너테이션 예시
        자바와 코틀린에서의 의미는 동일하다.
        코틀린에서는 replaceWith 파라미터를 통해 예전 버전을 대신할 수 있는 패턴을 제시
        API 사용자는 그 패턴을 보고 지원이 종료될 API 기능을 더 쉽게 새 버전으로 포팅할 수 있다.
        ex) @Deprecated("Use removeAt(index) instead.", ReplaceWith("removeAt(index)"))
        fun remove() {...}
        ** IntelliJ나 Android Studio 같은 개발 도구에서
           oldMethod()를 쓸 때,
           "이거 대신에 newMethod() 쓰세요"라는 알림과 함께
           Alt+Enter를 눌렀을 때 자동으로 바꿔주는 기능을 제안

    - 애너테이션의 인자
        - 원시 타입의 값, 문자열, enum, 클래스 참조, 다른 애너테이션 클래스, 앞의 요소들로 이루어진 배열이 들어갈 수 있다.
        - 애너테이션인자 지정 문법
            - 클래스를 에너테이션 인자로 지정할 때는 @MyAnnotation(MyCalss:class) 처럼 ::class 를 클래스 이름 뒤에 넣어야 한다.
            - 다른 애너테이션을 인자로 지정할 때는 인자로 들어가는 애너테이션의 이름 앞에 @를 넣지 않아야 한다.
                @Deprecated 애너테이션의 예시를 보았듯이, 내부에 ReplaceWith 애너테이션이 또 들어가는데 @ 를 사용하지 않는다.
            - 배열을 인자로 지정하려면 @RequestMapping(path = arrayOf("/foo", "/bar")) 처럼 arrayOf 함수를 사용한다.
            - 애너테이션 인자를 컴파일 시점에 알 수 있어야 한다.
            - 임의의 프로퍼티를 인자로 지정할 수는 없다.
            - 프로퍼티를 애너테이션 인자로 사용하려면 그 앞에 const 변경자를 붙여야 하며 컴파일러가 const 가 붙은 프로퍼티를 컴파일 시점 상수로 취급한다.
                예시
                const val TEST_TIMEOUT = 100L
                @Test(timeout = TEST_TIMEOUT) fun testMethod() {...}
                const 가 반드시 붙어야지 프로퍼티 사용이 가능하다.

# 10.1.2 애너테이션 대상

    - 사용 지점 대상 선언으로 애너테이션을 붙일 요소를 정할 수 있다.
    - 사용 지점 대상은 @ 기호와 애너테이션 이름 사이에 붙으며, 애너테이션 이름과는 콜론(:) 으로 분리된다.
        예시) @get:Rule get 은 @Rule 애너테이션을 프로퍼티 게터에 적용하라는 뜻

    - 규칙 지정
        - 규칙을 지정하려면 공개 Public 필드나 메서드 앞에 @Rule 을 붙여야 한다.
        - @Rule 은 필드에 적용되지만 코틀린의 필드는 기본적으로 비공개이기 때문에 붙일때 예외가 발생할 수 있다.
          따라서 직접 적용하지 말고 @get:Rule 을 사용해야 한다. -> 프로퍼티가 아니라 게터에 에너테이션이 붙는다.
    - 사용 지점 대상 지정시, 지원 목록
        - Property : 프로퍼티 전체에 적용, 자바에서 선언된 애너테이션에는 사용 할 수 없음
        - field : 프로퍼티에 의해 생성되는 필드
        - get : 프로퍼티 게터
        - set : 프로퍼티 세터
        - receiver : 확장 함수나 프로퍼티의 수신 객체 파라미터
        - param : 생성자 파라미터
        - setparam : 세터 파라미터
        - delegate : 위임 프로퍼티의 위임 인스턴스를 담아둔 필드
        - file : 파일 안에 선언된 최상위 함수와 프로퍼티를 담아두는 클래스
            예시) @JvmName : 파일에 있는 최상위 선언을 담는 클래스의 이름을 바꿔줌

    - 자바와 달리 코틀린에서는 애너테이션 인자로 클래스나 함수 선언이나 타입 외에 임의의 식을 허용한다.
        ex) 컴파일러 경고를 무시하기 위한 @Suppress 애너테이션 : 안전하지 못한 캐스팅 경로르 무시하는 로컬 변수 선언

        fun test(list: List<*>)
            @Suppress("UNCHECKED_CAST")
            val strings = list as List<String>

    - 자바 API 를 애너테이션으로 제어하기
        코틀린은 코틀린으로 선언한 내용을 자바 바이트코드로 컴파일하는 방법과 코틀린 선언을 자바에 노출하는 방법을 제어하기 위한 어노테이션을 많이 제공한다.
            - @Volatile 과 @Stricfp 애너테이션은 자바의 volatile 과 strictfp 키워드를 그대로 대신 사용
            - @JvmName 은 코틀린 선언이 만들어내는 자바 필드나 메서드 이름을 변경
            - @JvmStatic : 메서드, 객체 선언, 동반 객체에 적용하면 그 요소가 자바 정적 메서드로 노출


#  10.1.3 애너테이션을 활용한 JSON 직렬화 제어

    - 애너테이션을 사용하는 예제로 객체 직렬화 제어를 들 수 있다.
    - 직렬화 : 객체를 저장장치에 저장하거나 네트워크를 통해 전송하기 위해 텍스트나 이진 형식으로 변환하는 것
    - 역직렬화 : 텍스트나 이진 형식으로 저장된 데이터로부터 원래의 객체를 만들어내는 것
    - 직렬화에 자주 쓰이는 형식 : JSON
    - 자바와 JSON 을 변환할 때 자주 쓰이는 라이브러리 : 잭슨, 지슨 -> 코틀린과 완전히 호환된다.
    - 라이브러리 테스트 : Person 클래스 예시
        data class Person(val name: String, val age: Int)
            val person = Person("Alice", 29)
            println(serialize(person))
            {"age": 29, "name": "Alice"}
            -> 객체 인스턴스의 JSON 표현은 키/값 쌍으로 이뤄진 객체를 표현한다.
            JSON 표현을 다시 객체로 만들려면 deserialize 함수를 호출한다.
        - JSON 에는 객체의 타입이 지정되지 않기 때문에 JSON 데이터로부터 인스턴스를 만들려면 타입 인자로 클래스를 명시해야 한다.
        - val json = """{"name": "Alice", "age" : 29}"""
            println(deserialize<Person>(json))
            Person(name =Alice, age = 29)
    - 애너테이션을 활용해 객체를 직렬화하거나 역직렬화하는 방법을 제어할 수 있다.
    - 객체를 JSON 으로 직렬화할 때 제이키드 라이브러리는 기본적으로 모든 프로퍼티를 직렬화 하며 프로퍼티 이름을 키로 사용한다.
    - @JsonExclude, @JsonName 살펴보기
    - @JsonExclude : 애너테이션을 사용하면 직렬화나 역직렬화 시 그 프로퍼티를 무시할 수 있다.
    - @JsonName : 애너테이션을 사용하면 프로퍼티를 표현하는 키/값 쌍의 키로 프로퍼티 이름 대신 애너테이션이 지정한 이름을 쓰게 할 수 있다.
    - 예시
        data class Person(
            @JsonName("alias") val firstName: String,
            @JsonExclude val age: Int? = null
        )

        @JsonName 을 사용하여 JSON 으로 저장할 떄는 사용하는 키를 alias 로 변경
        @JsonExclude 를 사용하여 age 프로퍼티는 직렬화나 역직렬화에 사용하지 않음
        ** 직렬화 대상에서 제외할 age 프로퍼티에는 반드시 디폴트 값을 지정해야 한다 -> 디폴트 값을 지정하지 않으면 역직렬화 시 Person 의 인스턴스를 새로 만들 수 없다.

# 10.1.4 애너테이션 선언
    1. @JsonExclude
       annotation class JsonExclude
       -> 일반 클래스와의 차이는 class 키워드 앞에 annotation 이라는 변경자가 붙어있다는 점
       애너테이션 클래스는 오직 선언이나 식과 관련 있는 메타데이터의 구조를 정의하기 때문에 내부에 아무 코드도 들어 있을 수 없다.
       -> 컴파일러는 애너테이션 클래스에서 본문을 정의하지 못하게 막는다.
        - 파라미터가 있는 애너테이션을 정의하려면 애너테이션 클래스의 주 생성자에 파라미터를 선언해야 한다.
          annotation class JsonName(val name: String)
          -> 일반 클래스의 주 생성자 선언 구문을 똑같이 사용하지만 애너테이션 클래스에서는 모든 파라미터 앞에 val 을 붙여야만 한다.
        - 코틀린 애너테이션에서는 name 이라는 프로퍼티를 사용했지만 자바 애너테이션에서는 value 메서드를 사용했다.
        - 애너테이션을 적용할 때 value 를 제외한 모든 애트리뷰트에는 이름을 명시해야 한다.
        - 코틀린의 애너테이션 적용 문법은 일반적인 생성자 호출과 같다. -> 인자의 이름을 명시해도 되고, 이름을 생략할 수 있다.
        - 자바에서 선언한 애너테이션을 코틀린의 구성 요소에 적용할 때는 value 를 제외한 모든 인자에 대해 이름 붙인 인자 구문을 사용해야만 한다.


# 10.1.5 메타애너테이션: 애너테이션을 처리하는 방법 제어
    - 자바와 마찬가지로 코틀린 애너테이션 클래스에도 애너테이션을 붙일 수 있다.
    - 메타애너테이션 : 애너테이션 클래스에 적용할 수 있는 애너테이션
    - 컴파일러가 애너테이션을 처리하는 방법을 제어한다.
    - 표준 라이브러리에 있는 메타애너테이션 중 가장 흔히 쓰이는 메타애너테이션은 @Target 이다.
    - 예시
      @Target(AnnotationTarget.PROPERTY)
      annotation class JsonExclude

      -> @Target 메타애너테이션은 애너테이션을 적용할 수 있는 요소의 유형을 지정한다.
      애너테이션 클래스에 대해 구체적인 @Target 을 지정하지 않으면 모든 선언에 적용할 수 있는 애너테이션이 된다.


# 10.1.6 애너테이션 파라미터로 클래스 사용
    - 어떤 클래스를 선언 메타데이터로 참조할 수 있는 기능이 필요할 때도 있다.
    - 클래스 참조를 파라미터로 하는 애너테이션 클래스를 선언하면 그런 기능을 사용할 수 있다.
    - 제이키드 라이브러리에 있는 @DeserializeInterface 는 인터페이스 타입인 프로퍼티에 대한 역직렬화를 제어할 때 쓰는 애너테이션
    - 인터페이스의 인스턴스를 직접 만들 수는 없다. 따라서 역직렬화 시 어떤 클래스를 사용해 인터페이스를 구현할지를 지정할 수 있어야 한다.
      예시)
      interface Company {
      val name: String
      }

      data class CompanyImpl(override val name: String) : Company
      data class Person(
      val name: String,
      @DeserializeInterface(CompanyImpl::class) val company: Company
      )

    - 직렬화된 Person 인스턴스를 역직렬화하는 과정에서 company 프로퍼티를 표현하는 JSON 을 읽으며 제이키드는 그 프로퍼티 값에 해당하는 JSON 을 역직렬화하면서
      CompanyImpl 의 인스턴스를 만들어서 Person 인스턴스의 compay 프로퍼티에 설정한다.
      역직렬화를 사용할 클래스를 지정하기 위해 @DeserializeInterface 를 사용하여 인자로 CompanyImpl 를 넘겨준다.
    - annotation class DeserializeInterface(val targetClass: KClass<out Any>) 로 정의되어 있다.
      KClass 는 자바 java.lang.Class 타입과 같은 역할을 하는 코틀린 타입이다.
      코틀린 클래스에 대한 참조를 저장할 때 KClass 타입을 사용한다.
    * out 변경자가 있었기 때문에 KClass<T> 에 T 에 모든 코틀린 타입을 사용할 수 있다.


# 10.2 리플랙션 : 실행 시점에 코틀린 객체 내부 관찰

- 정의 : 리플랙션은 실행 시점에 동적으로 객체의 프로퍼티와 메서드에 접근할 수 있게 해주는 방법
- 보통 객체의 메서드나 프로퍼티에 접근시에는 프로그램 소스코드 안에 구체적인 선언이 있는 메서드나 프로퍼티 이름 사용하고, 컴파일러가 찾아서 해당 선언이 실제함을 보장한다.
- 그와 반대로 타입과 관계없이 객체를 다뤄야 하거나 객체가 제공하는 메서드나 프로퍼티 이름을 오직 실행 시점에 동적으로만 알 수 있는 경우가 있다.
ex) Json 직렬화 라이브러리
- 직렬화 라이브러리는 어떤 객체든 JSON 으로 변환할 수 있어야 하고, 실행 시점이 되기 전까지는 라이브러리가 직렬화할 프로퍼티나 클래스에 대한 정보를 알 수 없다.
- 코틀린에서 리플랙션 종류
- 자바가 Java.lang.reflect 패키지를 통해 제공하는 표준 리플렉션
*리플렉션을 사용하는 자바 라이브러리와 코틀린 코드가 완전히 호환
- 코틀린이 kotlin.reflect 패키지를 통해 제공하는 코틀린 리플렉션 API
-> 자바에는 없는 프로퍼티나 널이 될 수 있는 타입과 같은 코틀린의 고유한 개념에 대한 리플렉션 가능

#  10.2.1 코틀린 리플렉션 API: KClass, KCallable, KFunction, KProperty
- 코틀린 리플렉션 API 에서 클래스를 표현하는 것은 KClass 이다.
- KClass 는 java.lang.Class 에 해당하는데 클래스 안에 있는 모든 선언을 열거하고
각 선언에 접근하거나 클래스의 상위 클래스를 얻는 등 작업 가능
- 클래스이름::class 를 쓰면 KClass 인스턴스를 얻을 수 있다.
- 실행 시점에 객체의 클래스를 얻으려면 먼저 객체의 javaClass 프로퍼티를 사용해 객체의 자바 클래스를 얻어야 한다.
- javaClass 는 자바의 java.lang.Object.getClass() 와 동일하다.
- 자바 클래스를 획득하고 .kotlin 확장 프로퍼티를 통해 자바에서 코틀린 리플렉션 API 로 옮김
- 예시)
class Person(val name: String, val age: Int)
>> import kotlin.reflect.full.*
>> val person= Person("SUJEONG", 10)
>> val kClass = person.javaClass.kotliun -> KClass<Person> 의 인스턴스르 반환
>> Println(kClass.simpleName)
person
>> kClass.memberProperties.forEach {println(it.name)}
age
name

        -> 클래스 이름과 그 클래스에 들어있는 프로퍼티 이름을 출력하고 member Properties 를 통해 클래스와 모든 조상 클래스 내부에 정의된 비확장 프로퍼티를 모두 가져온다.
        -> KClass 선언은 클래스의 내부를 살펴볼 수 있는 여러가지 다양한 메서드가 있다.
    - 클래스의 모든 멤버의 목록이 KCallable 인스턴스의 컬렉션이다.
    - KCallable 은 함수와 프로퍼티를 아우르는 공통 상위 인터페이스이다.
    - KCallable 안에는 call 메서드가 들어있다.
    - call 을 사용하면 함수나 프로퍼티의 게터를 호출할 수 있다.
    - interface KCallable<out R> {
        fun call(vararg args: Any?): R
    }
        -> call 을 사용할때는 함수 인자를 vararg 리스트로 전달한다.
    - KFunction1<Int,Unit> : 함수를 호출하기 위해 더 구체적인 메서드 사용
        - 구체적인 메서드 사용하기
        - 1은 이 함수의 파라미터가 1개라는 의미
        - KFunction1 인터페이스를 통해 함수를 호출하려면 Invoke 메서드를 사용해야 한다.
        invoke 는 정해진 개수의 인자만을 받아들인다 (KFunction1,2 등 숫자) 인자 타입은 KFunction1 제네릭 인터페이스의 첫 번쨰 타입 파라미터와 같다.
        - * call 메서드는 모든 타입의 함수에 적용할 수 있는 일반적인 메서드지만 타입 안전성을 보장해주지는 않는다.
